antes da aula eu quero te dar um recado
se você precisa de todo o conteúdo de
biologia incluindo todas as aulas
roteiros de estudos semanais
a apostila caprichada resumos listas com
exercícios comentados simulados e muito
mais
eu te convida a conhecer a minha
plataforma de estudos uma plataforma
super completa principalmente pra você
estudante que vai prestar vestibular ou
enem conheça a ela o link está aqui na
descrição do vídeo te espero lá e fica
agora com a vídeo aula após a vinheta
[Música]
fala pessoal tudo certinho na vídeo aula
de hoje vamos falar de um assunto muito
importante que é como a vida surgiu aqui
na terra
obviamente também falaremos da origem do
nosso planeta da origem da terra antes
de prosseguir nessa vídeo aula eu
gostaria que você desce uma pequena
pausa no vídeo e pensar se segundo as
duas hipóteses como é que você acha que
a vida surgiu aqui na terra
penso ok antes de apresentar as
hipóteses científicas para a origem da
vida aqui na terra
eu gostaria de falar da origem da terra
gurizada a terra tem 4,5 bilhões de anos
de idade é muito tempo mas se você levar
em conta o tempo do universo a terra
ainda é um bebê lembre-se pessoa o
universo tem aproximadamente 13,5
bilhões de anos
isso é tanto tempo 13,5 bilhões é um
número tão grande que se você começar a
se encontrar agora 1 234 se elevaria
anos vidas para chegar aos 13,5 bilhões
então vamos começar falando de como eram
as condições da terra primitiva é óbvio
a terra primitiva quando ela surgiu há
4,5 bilhões de anos atrás era
completamente diferente da terra que a
gente conhece hoje a superfície da terra
era repleta de magma de rocha derretida
era muito quente além disso o co-rio
constantes colisões de meteoritos na
terra
na verdade sistema solar ainda era um
lugar extremamente instável você todo
momento devia cair um meteoro caiu a
outro erupções vulcânicas descargas
elétricas e além disso existia muita
radiação ultravioleta
sabem porque é porque naquela época
ainda não existia a camada de ozônio
para proteger de radiação resumindo
quando a terra surgiu era o ambiente
completamente nós pito naquela época 4,5
bilhões de anos atrás
ainda não existiam seres vivos aqui
aproximadamente 700 milhões de anos
depois que a terra surgiu ela começou a
se resfriar a ficar mais fria começou a
formar as primeiras rochas a água que
estava na atmosfera que chegou
que também carregadas por meteoros
começou a ficar em estado líquido e
começou a se acumular formando os
primeiros mares
com essas modificações climáticas a
terra passou a ser um ambiente não tão
inóspito para o surgimento da vida os
primeiros fósseis dos primeiros
registros de seres vivos aqui na terra
são de 3,5 bilhões de anos atrás então
perceba a terra ficou aproximadamente um
bilhão de anos sem vida
mano velho de 4,5 bilhões de anos que a
terra tem o 1 bilhão não tinha ninguém
morando aqui agora vamos aqui pra 1 mil
500 anos atrás
nessa época mil anos atrás obviamente já
terra já era repleta de seres vivos você
sabe disso mas naquela época os
cientistas a ciência começou a se formar
então começaram a surgir em
pesquisadores pensadores eles começaram
a fazer uma pergunta como surgiu o
primeiro ser vivo na terra e agora a
gente vai começar nas viagens de todas
as teorias todas as hipóteses de como a
vida surgiu aqui começando por duas
aqueles cientistas que acreditavam na a
biogênese e aqueles outros cientistas
que acreditava na biogene city liga a
biogénesis é aquela teoria que fala que
a vida surge do inanimado
ou seja os primeiros seres vivos e até
mesmo alguns seres vivos atuais
surgiriam tudo de diálogo que não tem
vida
por exemplo se você deixar as frutas em
decomposição dessas frutas obviamente
nasceriam moscas essas frutas portanto
em decomposição terem uma força vital
que permitiria o surgimento de seres
vivos
além do exemplo da fruta isso pode
servir também para cadáveres tinham
cadáver lá o cara chegava olhava de um
monte de larvas se alimentando aquele kw
ele falava ó esse cadáver em
decomposição tinha uma força vital que a
partir de uma bruxaria lhe surgiram
seres vivos as larvas no caso mas também
a vida não sugeria a partir de coisas em
decomposição apenas um outro exemplo que
você tem que saber se existe a receita
pra isso se você chegar do futebol lá
depois de três horas 5 horas uma
corridinha
camisetas suadas aquela encharcado que
chega a fazer assim pingar só se você
pegasse essa camiseta suada jogasse num
canto de preferência um canto úmido
escuro pensa lá no fundão da garagem e
juntar-se com isso as meias as cuecas
roupa suja até de repente colocaria lhe
alguma coisa em decomposição material em
decomposição
dali poderia surgir ratos e baratas dos
pântanos nasceriam jacarés e sapos essa
idéia da a biogênese foi defendida
durante muito tempo depois de algum
tempo surgiu outro cientista o
famosíssimo francesco rede o head que
começa a questionar de hoje ele acha um
absurdo alguém falar que a vida surge
darão vida para ele a teoria correta
seria biogene ou seja a vida somente
surge da vida todo ser vivo só surge de
outro ser vivo pré existente seja uma
mosca seja nós seja uma bactéria seja um
velho um passarinho ou até os sacos de
um ponto não foi o pântano que surgiu
que fez o sapo surge ele surgiu porque
existe um outro sapinhos que cruzavam
ali e botavam seus ovinhos
e aí começou aquela briga de um lado
francesco rede defendendo a biogénesis e
de outros vários outros cientistas
pensadores defendendo a biogénesis
portanto rede nada burro elaborou um
experimento para comprovar que a
biogénesis não existe nesse experimento
que você possivelmente deve ter feito na
sua escola é algo muito simples
aqui eu mostrei com três potes mas você
pode fazer com dois potes rede deixou um
desses poços abertos um deles lacrado e
outros dele fechado no qual passava o
oxigênio mas não passavam as moscas
segundo hage o único porte que nasceriam
larvas e moscas seria o pote aberto
porque a mosca conseguiria chegar ali
horas às moscas atraídos pelo odor da
fruta e ao chegar até a fruta e um
colocar os seus ovos nos potes fechados
elas não vão nem chegar nesse aqui por
exemplo nem chega perto que está lacrado
está selado não ia nem saiu dor nesse
outro que tem um tecido por exemplo o
voal elas chegaram ali só que tu não
atingirem a fruta não iriam colocar os
seus ovos na fruta como resultado você
percebe que as larvas
surgiram apenas deste pote que estava
aberto nesse momento a gente percebe que
os experimentos de redigir refutar oab
hoje eles mostraram que abre hoje eles
não é correta mas outros cientistas
teimosos falava assim também para a
mosca para seres humanos para as aps pra
crocodilo tudo bem a pyogenes é correta
mas pra microorganismos
oprah vermes intestinais a a biogene se
continua sendo a verdadeira cara você
imagina que do nada que uma lombriga no
teu qual o melhor que tem uma solitária
de cinco metros no seu intestino como é
que ela chegou ali bom pra esses
cientistas toda a loja ela surgiu no teu
intestino passados alguns anos surgiu a
famosíssima briga entre midem
spallanzani nidan que está defendendo
ainda a a biogênese e ele fala que tem
indícios tem provas do que a de que a
biogene se é correta e do outro lado
estarão zani que fala que a biogene é
incorreta o ispahani luta controle dão
me dão a biogene spallanzani biogênese e
aí chegou lhe dão toda cheia da marra
ele fala assim eu fiz um experimento e
agora vou comprovar que a a biogênese
para microrganismos ocorre vida então
pegou um caldo de carne um caldo
nutritivo né não seja tinha muitos
nutrientes ali colocou uma rolha de
cortiça e ferveu ferver o once caldas
depois de um tempo ele percebeu que
voltaram a surgir microorganismos dentro
desse pote ele deduziu então que o caldo
de carne contínua força vital capaz de
gerar vida ou seja unida neste momento
estava afirmando e segundo ele
comprovando que a abe hoje existe para
microrganismos mais spallanzani não é
nada bobo ele fez um experimento em cima
do experimento unida para comprovar que
a abl genes não existe o experimento de
spallanzani que é muito semelhante o
experimento de nida foi o seguinte ele
revelou a água ferver o caldo nutritivo
só que em vez de lhe colocar aquelas
rolhas de cortiça ele derreteu usando
maçarico o bico ou seja
sê lo completamente era vidro que estava
selando depois de um muito tempo não
surgir um microorganismo sair unido
muito teimoso de sinal spallanzani do
ferveu esse líquido por muito tempo e
quebrou a força vital dele e spallanzani
de sá se permita daiane dan você está
completamente louco vou comprovar que eu
ter servido mais não quebrou essa força
vital neste local do nutritivo de caruá
i simplesmente spallanzani quebrou o
bico desse vidro e ali voltou a surgir
microorganismos aí unida um teimoso
muito chato disse principal lançar natal
é quando você quebrou o bico desse vidro
o ar ao tocar no caldo tornou ele
novamente reativou a sua força vital
nesse momento spallanzani mesmo sabendo
que estava com a razão não tinha como
fazer um outro experimento para
comprovar o contrário momento reunida
então ele sentou mesmo sabendo que
estava com a razão e de seu olho
esquerdo escorrer uma lágrima agora
passar mais um tempo e entra em cena um
carinha muito importante e que ele sim
vai quebrar completamente a a biogénesis
esse cara você deve conhecer no mínimo
já ouviu falar dele que é o famosíssimo
auster pasteur paster pasteur pastel fez
um simples experimento veja imagem ele
pegou algo semelhante ao que unido está
lançando estava fazendo só que pra
contrariar comentar o que unido falou
ele simplesmente entortou ele derreter o
bico esse gargalo estive com ele a ponto
de que o ar continuava passando por aqui
e chegando no caldo primitivo essa
solução agora ele também ferveu a
solução durante muito tempo e percebeu
que mesmo o ar tocando esse caldo
nutritivo a vida não tinha surgido
porque ela não surgia ali porque por
mais que os microorganismos viessem com
o ar
eles ficavam preso aqui nessa parede que
estava cheio de água comunidade então
eles não atinge um líquido e
conseqüentemente não surgiu
microorganismos agora quando ele quebrou
o bico surgiram novamente os
microorganismos comprovando que a força
vital não estava destruída
perceba a gurizada que esse experimento
de pastel foi muito importante inclusive
isso abriu espaço para a indústria de
alimentos você hoje quando come uma um
álbum relatado simplesmente antes de
natal uma por exemplo um pêssego eles
fazem o processo seja de fervura ou seja
colocar uma solução que mata todos os
microorganismos depois coloque célula se
não tem micro organismo ali dentro o
prazo de validade vai lá adiante porque
não têm organismos ali pra fazer
decomposição que tem guarda muito bem
essa informação o enem está mudando essa
prova de 2017 do enem ele está cobrando
coisas periféricas ao conteúdo e saber
dessa informação é algo importante
relacionar o conteúdo com o nosso dia a
dia com essa descoberta de pastel ele
quebra completamente a arb hoje eles ou
se ele consegue sepultar pyogenes ela
não existe mas se a biogene se não
existe continua agora uma pergunta
fundamental se a vida não surge da não
vida como é que surgiram os primeiros
seres vivos aqui na terra
então vamos lá vou apresentar para vocês
três hipóteses de como a vida teria
surgido aqui na terra
a primeira chama se panspermia a
panspermia é aquela hipótese que diz que
a vida vem de fora da terra
por isso a gente fala também que a
panspermia é de origem extraterrestre
segundo essa hipótese da panspermia a
vida teria chegado a partir de
meteoritos ou seja esporos resistentes
de bactérias onde seres muito primitivos
que conseguiram aguentar a viagem tem um
espaço em cima de um meteorito consegui
aguentar colisão desse meteorito aqui na
terra e aí esses organismos aí teriam se
proliferado aqui no nosso planeta apesar
dessa hipótese é bastante interessante
ela é muito viável por dois motivos
primeiro a dificuldade desses
microrganismos de chegarem aqui a partir
de um meteorito de meteoro imagina é
muito difícil mas que elas sejam
resistentes ea gente sabe que existem
bactérias que ficam anos seus esporos
dos seus em tóxicos que a gente fala que
fica que aguenta 10 15 anos do ambiente
inóspito aqui da terra
ora se imagina no universo mas mesmo
está supondo que esses micro organismos
têm chegado assim aqui na terra não
responde àquela simples pergunta que é
como surgiu o primeiro serve porque seja
lá o planeta o local onde elas se
originar elas devem elas têm que ter se
originado então essa hipótese da
panspermia não respondi a essa pergunta
a segunda hipótese é o criacionismo
uma das hipóteses mais antigas o que
acionistas' diz que deus fez todas as
espécies como são e quando se fala em
criacionismo se fala também fixista
outro assunto que vai trabalhar lá na
evolução
o fixe que conseqüentemente que acredita
no criacionismo acredita no fixista diz
que todas as espécies não evolui não se
modificam ou seja o microorganismo que
foi criado por deus ou a bactéria que
foi criada por deus ou se elas um fungo
um primata
nós fomos criados num determinado
momento e nunca sofremos modificações
agora hipótese que você tem que levar
para sua prova do enem e do vestibular e
que a ciência apoia é a hipótese da
evolução química essa hipótese foi
proposta por ocuparem e raul danny no
ano na década de 1920 agora te liga o
padre raul dani eram dois cientistas que
estavam pesquisando a mesma coisa né
sugerindo uma mesma hipótese só que
trabalhavam independentes veja que
interessante então na mesma década ambos
chegaram à mesma conclusão de como a
vida teria chegado originado aqui na
terra segundo essa hipótese da evolução
química os seres vivos surgiram a partir
de pequenas modificações pequenas e
constantes modificações das moléculas
segundo eles então moléculas inorgânicas
começar a se unir formar moléculas mais
complexas até chegar em moléculas
orgânicas
essas moléculas orgânicas continuaram a
se modificar se modificasse não ficar
até formar o primeiro ser vivo é óbvio
que para esses cientistas terem chegado
a essa conclusão eles fizeram uma série
de estudos e elaborar e e analisar uma
série de eventos sobre como isso pode
ter acontecido
então vou mostrar uma imagem pra vocês
pra vocês entenderem o raciocínio desses
cientistas pessoal estamos falando aqui
novamente das condições da terra
primitiva se liga naquela época existiam
muitas erupções vulcânicas e muito
freqüentes
essas erupções vulcânicas liberavam
muitos gases na atmosfera até então
comece o processo de resfriamento ela
começa a ficar geladinha ficar numa
temperatura mais agradável e isso
permitiu que a água que só existia na
atmosfera ou seja água no formato gasoso
ela começou a virar líquida quando ela
se transformou em líquido elas começaram
a se acumular nos mares que tinha na
terra uma vez que elas esfriou e também
formou a crosta formaram-se as rochas
nessa época também existiam intensas
descargas elétricas e radiações lembra
pessoal falei pra vocês já não tinha
camada de ozônio e é a camada de ozônio
que faz a filtração de boa parte dos
raios ultravioletas essas condições
fornecerão energia suficiente para as
moléculas se unirem então foi gerando
moléculas maiores e mais complexas até
originar as moléculas orgânicas
essas moléculas que eram formadas pelas
descargas elétricas e pela radiação
elas caíam nos oceanos e passavam a se
acumular formando o que a gente chama de
sopa nutritiva ou caldo primordial agora
veja os principais gases da atmosfera
primitiva e isso você tem que saber que
atua provinha pode te incomodar é o gás
metano amônia gás hidrogênio e vapor da
água e para na atmosfera primitiva não
tinha oxigênio gravar essa informação
não tinha oxigênio pessoal
então você viu que as moléculas
começaram a se unir e formar cada vez
moléculas mais complexas só que depois
de muito tempo nós não estamos falando
aí de cem anos as pessoas falam em
milhares de milhões de anos
essas moléculas começaram a ficar mais
complexa e se agrupar e quando ela se
agrupar o isolando meio interno do meio
externo veja parece uma cela mas ainda
não era nessa época quando eles se
juntarão formaram uns pré servir
ainda não era um organismo não eram
seres vivos mas eles foram fundamentais
o surgimento posterior dos primeiros
seres vivos
esses quase organismos eram os famosos
conservados
veja imagens do ano velho os conservados
são moléculas orgânicas reunidas em
grupos que estão envolvidos por água
então se liga aqui tem água no meio
disso tudo tem várias moléculas
orgânicas isso é muito importante porque
as reações que acontecem aqui dentro são
diferentes são maiores as possibilidades
das reações que ocorre fora esses são os
conservados
após mais milhões de anos esses
conservados que você já vítima
característica semelhante às celas
essas moléculas começar a ficar cada vez
mais complexas até formar o material
genético até formal os fossos o lipe diz
que constitui a membrana plasmática
então a partir deste processo formaram
os primeiros seres vivos cruzar estava
formada a vida no nosso planeta
lembro a vocês que esse processo
aconteceu por volta de 3,5 bilhões de
anos atrás ou seja um processo muito
antigo para comprovar essa hipótese da
origem da vida na terra por evolução
química surgiu agora um outro cientista
que fez um experimento muito
interessante simulando as condições da
terra primitiva ficou conhecido por um
experimento de mira e eu vou mostrar pra
vocês nessa imagem cruzada olha que
miller fez ele simulou a atmosfera
primitiva então repara que aqui estão os
gases da atmosfera primitiva como lá na
terra primitiva existiam muitas
descargas elétricas
ele fez isso também colocou nesses gases
aqui nesse balão descarga elétrica se
liga que aqui está fervendo a água então
a água vai fervendo segue por esse tubo
até chegar neste redondo nossa parte e
dom a qui tá acontecendo descargas
elétricas junto com todos esses gases da
atmosfera primitiva
no final essa esses gases são esfriados
viram líquido secar esse tubo de coleta
eles coletam e quando miller coletou e
analisou que de moléculas e
orgânicas ele tinha formado moléculas
orgânicas em forma de amino ácidos para
isso foi muito interessante muito
importante porque ele percebeu que sim é
possível você pegar a atolar é classe e
inorgânicas e transformar essas
moléculas e matérias em moléculas
orgânicas
então esse é um indício muito forte e
que naquela época na terra primitiva com
todas essas descargas elétricas
isso aconteceu é óbvio que ele não gerou
o organismo não se gerou servir porque
se levaria milhões e milhões de anos e
também tenho a função do acaso da sorte
e isso ele não conseguiria fazer
laboratório com isso miller consegue dar
muito embasamento para essas hipóteses
da evolução química agora é muito
importante que você se liga embora a
biogene que eu falei no início dava não
ocorra hoje em dia ela já aconteceu uma
vez aqui na terra ela aconteceu na
formação desses primeiros seres vivos
portanto a prova principal última
segunda fase federal ela pode pegar
assim a biogênese já aconteceu uma vez
na terra
sim segunda hipótese da evolução química
a a biogénesis aconteceu formando esses
primeiros seres vivos mas hoje porque o
que hoje não acontece mais a biogénesis
muito simples hoje as condições aqui da
terra são completamente diferentes do
que as condições daquela terra primitiva
portanto hoje seria impossível ocorrerá
a biogênese pessoal vale lembrar que
tudo que a gente está falando aqui não é
definitivo a ciência trabalha com
hipóteses e pode ser que surja outra
hipótese ou pequenas modificações só que
a gente está falando aqui é a evolução
química é o mais provável que tenha
acontecido e é também o que é aceito
hoje pela ciência e conseqüentemente que
pode ser cobrado de você
mas nós temos que falar também
rapidamente sobre a evolução do
metabolismo porque veja os primeiros
êxitos surgiram mas como é que ele se
alimentava e como é que de seres muito
simples que nem oxigênio tinha atmosfera
como eles conseguiam sua energia duas
hipóteses portanto tentam explicar a
origem o início ea evolução do
metabolismo são elas
a hipótese é ter o trófica ou seja que
todos os organismos iniciais eram
heterotópicos ea hipótese ao totó fica o
tópico que os primeiros organismos
faziam já fabricavam seu próprio
alimento vamos começar falando da
hipótese é ter o trófica portanto vejo
essa imagem segunda hipótese é trofa os
primeiros seres vivos
obviamente eram heterotópicos e eles
viviam nos lagos e mares rádio ali não
existe oxigênio sem oxigênio ele não
conseguiu fazer respiração celular
portanto se imagina que os seres vivos
faziam fermentação você sabe que a
fermentação a mais comum delas liberam
ao com fermentação alcoólica nela os
açúcares são quebrados e como o produto
tem o etanol gás carbônico e libera
energia é essa energia que esses
primeiros seres vivos utilizava com isso
começou a aumentar o número de
organismos muitos tinha muitos organismo
fazendo fermentação e tal e com isso
começou a correr uma modificação na
atmosfera porque como falei pra você e
eles faziam a fermentação e liberavam
co2 então co2 passou a se acumular na
atmosfera e como esses organismos não
eram autóctones ou seja eles não
fabricar o seu próprio alimento eles um
consumindo que tinha naquele caldo
primordial e aquilo ia começando a se
acabar e começando a ficar escasso mas
como tinha o acúmulo muito grande de co2
na atmosfera e por acaso alguns
organismos passaram a utilizar esse co2
para fabricar seu próprio alimento horas
surgiu aí a fotossíntese e os organismos
que fazem fotossíntese é muito
importante você se lembrar eles liberam
oxigênio ao liberar oxigênio atmosfera
passou agora ter esse gás
conseqüentemente e também por acaso
surgiram organismos que começaram a
utilizar o gás oxigênio quando se
utiliza o gás oxigênio você faz a
respiração celular e fabrica muito mais
energia do que aquela fermentação que os
primeiros seres vivos faziam resumindo
primeiro os primeiros organismos faziam
fermentação e isso liberou co2 na
atmosfera o que possibilitou a chegada
dos fotossintetizantes lembrando
possibilitou
acaso não se confundam lamarckismo com o
darwinismo vamos falar sobre isso depois
na na aula de evolução e quando surgiram
os organismos fotossintetizantes passou
a liberar a partir da fotossíntese o gás
oxigênio na atmosfera o que possibilitou
também por acaso o surgimento de
organismos que utilizavam esse gás
oxigênio para fazer respiração celular
pessoal essa é a hipótese é ter o
trófica agora vamos falar da hipótese ao
totó fica os pesquisadores que apóiam a
hipótese ao totó fica eles vêm
argumentando que os seres vivos devem
ter surgido nas profundezas do oceano
uma vez que seria muito pouco provável
os organismos hétero tróficos está na
superfície ele nos lagos rasos por dois
motivos primeiro que a terra era
bombardeada por muito meteoros ainda é
por muitos meteoritos ainda nessa época
segundo que não teria alimento
suficiente pra esses organismos
sobreviver durante esses milhões de anos
então segundo eles esses primeiros
organismos eram althoff e fazia um time
o simples eles viam nas profundezas do
oceano protegido dos meteoritos que
caíram a toda hora
e lá existem aquelas fontes termais
então eles pegavam sulfeto ferroso mais
gás sulfídrico ea partir disso eles
fazem o chamado que inocente a gente
sabe que hoje existem bactérias que
fazem com que os índices eles liberavam
sulfeto férrico mais gás hidrogênio mas
a sua energia então eles fabricavam a
sua própria energia somente muito tempo
depois que surgiram os organismos é ter
ótimos que passaram a liberar co2 nesses
deles seriam daí eles fariam a
fermentação eles seriam heterotópico só
que eles não utilizavam oxigênio uma
pesquisa não tinha oxigena atmosfera o
que daí possibilitou a chegada dos
fotossintetizantes e só depois vieram o
cetro tróficos que faziam a respiração
celular uma vez que quem fazia
fotossíntese liberava o gás oxigênio
então repara que a partir daqui a partir
da fermentação é muito semelhante dada a
hipótese da trofa
o que muda da alta o tráfico é que os
primeiros organismos eram times
sintetiza antes ou seja eram althoff
mostrada para finalizar sala vou fazer
aquela velha pergunta e como eram os
primeiros seres diz reparar os primeiros
seres vivos eles eram muito mas muito
simples
então eles eram muito semelhantes às
bactérias atuais que vivem longe
portanto era um organismo os
procariontes aquela célula que não
possui a equipe não possui nenhuma
organização só possui aqueles robôs o
material genético estava disperso no
citoplasma e lá estava essa célula super
primitiva além disso obviamente eles
eram unicelulares e como surgiram as
células eucarióticas veja bem existirão
dois processos para o surgimento de
células eucarióticas o primeiro é o
sistema de endowment brandas no qual a
membrana passou a se imaginar englobar
enzimas que dá origem às diversas
organizadas e o outro processo é o
processo chamado de endosso simbiose
conhecido por teoria da en2 simbiose no
qual corria fagocitose de serys é
independente de outros micro-organismos
e esses microrganismos passaram a viver
juntos um dando apoio para o outro
formando então os as mitocôndrias que os
cloroplastos esse assunto é teoria da
en2 simbiose hediondo membrana a gente
vai explorar mais a fundo em outro vídeo
aula e assim pessoas chegamos ao final
de mais uma vídeo aula e esta viola que
é um assunto bastante extenso muito
teórico com vários pesquisadores mas é
bastante interessante espero que você
tenha entendido tenha gostado se tiver
qualquer dúvida me procure
deixem nos comentários coloca aqui nos
comentários em baixo desse vídeo que o
professor samuel cunha vai lá e
interagir com vocês fica aqui gente meu
grande abraço pra vocês bons estudos e
até o próximo vídeo